*Big data
Business Intelligence - uses descriptive statistics
Big Data - uses inductive/inferential statistics
Data fusion - to complete missing pieces in a data set
Sex viktiga begrepp inom Big Data - Volume, Velocity, Variety, Veracity, Valence, Value




*Big data 1och2
Datafication - that we can store information about everything?
Data crunching - From quora https://www.quora.com/What-is-the-meaning-of-data-crunching “Data crunching” is an overall term to cover the analysis of data so that it becomes useful in making decisions.
crunch numbers, Computers. - 1.to perform a great many numerical calculations or extensive manipulations of numerical data. 2. to process a large amount of data.
Brute force approach - In computer science, brute-force search or exhaustive search, also known as generate and test, is a very general problem-solving technique and algorithmic paradigm that consists of systematically enumerating all possible candidates for the solution and checking whether each candidate satisfies the problem's statement.




*Özköse
Data sources - where the inflow of data is
Content format - Unstructured, semi-structured or structured
Data stores - how the data is indexed
Data staging - Where data is being cleaned and transformed before DW
Data processing - Is data processed in batch or real-time?
Big data can be divided in two processes - 1. Data Mgmt = acquire, (extract, clean, annotate), (integrate, aggregate, represent) 2. Analytics = Modeling, Interpretation
Map reduce algorithm - Programming model/implementation for processing and generating big data sets. Parallel, distributed algorithm.




*Datawarehouse
Data warehouse - system for reporting and data analysis. Core component in Business Intelligence. Purpose is to integrate and process data before visualization.
Data mart - a structure in data warehouse environments, used to retrieve client-facing data.
Business Intelligence - strategy/technology for companies to analyze their business information and use in decision making. Go from raw/operational data -> useful information.
ETL - Extract Transfer Load. An expression in DW
OS-IL-DW-DM - Operational Systems -> Integration Layer -> Data Warehouse -> Data Marts. Other terminology: DataSources->StagingArea->DW->DM
Dimensional appr. in DW - Data divided into facts, dimensions
Normalized appr. in DW - Table grouped together by subject areas
Bot-up DW-design - Design from mart to DW
Top.down DW-design - Design from DW to mart.
Hybrid DW-design - Design DW and mart in parallel
Dependent data mart, Independent data mart, Hybrid data mart - OS->DM, OS->DW->DM, Combine both
OLTP vs OLAP - OnLine Transaction Processing: Used in Db. OnLine Analytical Processing: Used in DW.
Handling unstructured data - Unlike the structured data that can be handled repeatedly through a RDBMS, semi-structured data may call for ad hoc and one-time extraction, parsing, processing, indexing, and analytics in a scalable and dis- tributed MapReduce or Hadoop environment. (Chen)




*Big data påverkan på beslutsfattande
Logical/Rational process - Systematisk/sekventiell:
Optimizing vs Satisficing approach to problem solving - Bounded rationality: vi kan inte ta i beaktning alla alternativ
Intuitive process - inget rationellt, bara känsla
Garbage can model - tur, begränsad tid, pragmatiskt, lathet? Härma andra

DSS normative modeling - If: Then:
DSS judgmental modeling - Kahneman, tversky
DSS mathematical modeling - Utan värdering, bara siffror
DSS simulation modeling - descriptive. Simulera
DSS Brainstorming - post-its, rösta
DSS Human expertise - experience

Knowledge-driven DSS - Intelligent agents, recommender systems
Data-drive DSS - neural networks, data mining
Communication-driven DSS - groupware
Model-driven DSS - Linear programming
Document-driven DSS - text mining

Svåraste inom beslutsfattande - identifiera problemet.






*Descriptive analytics 6/9
Descriptive analytics - Insight into the past. Data aggregation/mining. Reporting/analyzing.
Predictive analytics - Understand the future. Statistical models/forecasting techniques. Analyzing/Predict.
Prescriptive analytics  - Give recommendations.

Two types of databases - 1. hierarchical model 2. Relational model

ERD - Entity Relationship Diagram

Database vs Datawarehouse - Db uppdateras live inget sparas. Dw lagrar allt.

Dw-char1: subjectoriented - uppdelad per ämne
Dw-char2: integrated - från olika källor
Dw-char3: time variant - historisk data
Dw-char4: non-volatile - ingen update utan spara allt
Dw-char5: web-based - tillgänglig för vilka och hur behålla säkerhet?
Dw-char6: Relational/multidimensional - strukturen på databasen
Dw-char7: Client/Server - Tunn klient = sköt processerna på annan ort än användare
Dw-char8: Real time - hur fylla på data tror jag?

Relational database - fact table and dimensional tables. From one(dimension) to many(fact)
Multidimensional database - datacubes, can be created from a relational database by aggregating

Inductive learning - data sources->Acquistion->Organizing
Deductive reasoning - Apps->Decisions->Actions

Star schema - fact table = central set of facts and dimensional tables.




*Business Intelligence Urban Ask
Data vs information - Data=Råa siffror. Data+attribut/dimensioner=Information.

Big Data exploit vs explore - Exploit=Automate,Informate Explore=Transformate

Urbans huvudpoäng - Ta reda på behov/business needs/vilken skala innan man implementerar big data tekniker/insamling.

Data lakes - bringing the analysis to the data sources





*Analysverktyg 13/9
roll-up - OLAP operation: Summerar och skapar “bigger picture”
drill-down - OLAP operation: Specificerar och gräver sig ner i mer detaljer

från en till många - att en “entry” (?rad?) i en dimensionstabell kan refereras till många gånger i en faktatabell.
Aggregates - Kombinera data från olika “measurements”. Grupper av data är utbytta mot sammanfattade siffror. SQL-kommando=GROUP BY





*Predictive analytics - wikipedia
Predictive analytics1 - Encompasses a variety of statistical techniques from: data mining, predictive modeling, AI-machine learning-deep learning

Predictive analytics2 - Exploit historical patterns to identify risks/oppurtunities. Captures relationships

Predictive score - a score put on an entity and then used while taking a decision in relation to that entity. Like targeting an individual with a specific ad based on their “ad-score”. Another example: credit scoring.

Predictive analytics vs. forecasting - Pred=more granularity. Fore=less granularity

Predictive analytics process - 1. define project. 2. data collection=data mining 3.data analysis=inspect, clean, descriptive statistics 4. Inferential statistical training 5. Predictive modelling 6. deploy results from modelling 7. Model monitoring - keep an eye on how model is doing.

Predictive vs Descriptive vs Decision models - Pred=Focus on relationships between a single unit and its attributes. Desc=Focus on groups and relationships btwn e.g. customers and products. Decision=Relationships between all elements of decision making. Data, decision and forecast results of similar decisions.

Applications of predictive analytics - Analytical Customer Relationship Management. Child protection. Clinical Decision Support-systems. Marketing. Fraud detection. Economy. Underwriting=credit risks.

Predictive analytical techniques - Regression techniques. Machine Learning techniques.





*Prediktiva analysverktyg och data mining 19/9
Database - Find/identify
Data mining - Classification, Clustering, Association rules
Classification - determine which class an instance belongs to based on attributes
Clustering - grouping instances based on similarity among attributes
Association rules - discover interesting relations between instances and create rules. Every rule has different confidence level.
KDP - Knowledge Discovery Process. Selection. Preprocessing. Transformation. Data Mining. Interpretation/Evaluation. Potential User Applications.
KDD - Knowledge Discovery in Databases

From data to wisdom - Data->Info->Knowledge->Wisdom. Further down the arrows(->) more value and more “noise”(being part of a bigger context with many relations reaching out from it)

Data mining uses following fields - Pattern recognition, statistics, AI, machine learning, databases, management sciences and information systems, mathematical modelling

Data mining - Process to identify useful patterns in data in structured databases. Patterns that are: valid, novel, useful, understandable

attributes - vad varje instans har för egenskaper
instance - en entitet i datasetet

information gain - hur mycket ett attribut kan förutspå beslutet

Wanting to create a small decision tree or also called “pure” - Where information gain is highest.

Logaritm - genväg för multiplikation via tabeller. Används för att data mining/prediktion.
Entropi - Inom statistik: sannolikheten för att ett system ska inta ett visst tillstånd.





*Prediktiva analysverktyg och data mining WEKA 20/9
Gini index - can be used to determine the ‘purity’ of a specific class as a result of a decision.
Data - lowest level of abstraction
Association rule mining - No output variable. Relationships btwn variables. Unsupervised. Apriori algorithm.

Apriori algorithm - Discovering if-then-rules. Liknar SVM. Raw transaction. One/two/three-item item set.

Cluster analysis - natural groupings






*Text mining and analytics 23/9
Text mining - impose structure, then mine data. Semi-automatic.

Text mining2 - Discover patterns in unstructured data.

Data vs Text mining - Da=trends. Te=Hitta kopplingar(vanliga ord, intressanta ord, starka ord)

NLP - Natural Language Processing
Stop words - onödiga ord
stemming - hitta ordstammen(lemmat) till ordet.
Sentiment analysis - opinion mining

text mining process - 1.Establish corpus 2.Create term-by-document matrix 3.Extract patterns/knowledge

PN and SO-polarity - Positive/Negative Subjective/Objective






*Prescriptive analytics 30/9
2 types of algorithms here - Optimization algorithms. Simulation algorithms.

Decision Automatization(Algoritmisering) - Software, not humans, makes decision. Often rule-based, routines, structured. Exempel - GU-kort.

Automatisering gör implicit.. - ..kunskap explicit via regler.

Automatisering minskar.. - ..subjektiva aspekter av beslutsfattande. Inte alltid bra.

Mjuk vs. Hård kunskap - Mjuk=Intuition,Sunt förnuft. Hård=Ren fakta/Mekanistiska formler

Faramarz’s process - 1.Problem initiation 2.Feasability 3.Choice 4.Action 5.Monitoring


